Bom e aí,
quando a gente fala
de ICMS,
a gente eu vou pegar ali a lei complementar 87 de 96 tá
Que vai trazer ali
a figura da não cumulatividade
para o ICMS.
usar as suas disposições gerais.
Tá
cada estado tem a sua determinação.
Cada estado vai ter ali o seu texto legal,
mas o que se vê
em geral
para o ICMS
que a discussão sobre o acreditamento.
Ela fica muito pautada quando a gente fala
no insumo.
naquilo que é diretamente tratado no processo produtivo
e eu trouxe até aqui para vocês pessoal
Eu vou passar aqui esses slides que falam
sobre a o embasamento da lei complementar 87.
Mas,
por exemplo,
eu trouxe aqui um exemplo de discussão.
é sobre o acreditamento
de produtos intermediários.
Então
essa discussão
pra contribuintes paulistas,
por exemplo,
vai falar e também pra PIS e COFINS
vai falar essa daqui sobre compra de produto intermediário.
Então você tem lá
um produto.
Vamos pegar um exemplo,
você tem.
11 insumo,
né?
Então você produz suco de laranja,
Você produz suco de laranja
a laranja que você compra,
você pode se acreditar.
Isso está pacificado pelo ICMS.
Mas
e a peça
que eu utilizo.
na máquina
que extrai o suco.
Antes,
as discussões de posicionamentos do Estado,
eram no sentido de que aquilo que não tem contato direto com o processo produtivo
não dá direito ao crédito,
né?
Então,
uma máquina,
ela faz parte do ativo mobilizado,
mas a peça de uma máquina
que não vai aumentar a vida útil
dessa máquina.
Ela não faz parte,
né?
Do ativo mobilizado.
e também ela não pode
pra na visão do Estado,
não poderia ser considerado um insumo
ou algo parte do processo produtivo.
Mas existem discussões no STJ sobre essa
possibilidade de acreditamento,
né?
Então isso é um exemplo de como
essa não cumulatividade,
ela não é plena,
não é.
Eu comprei me credito.
Existe uma discussão.
E até o contribuinte que tiver pensando em discutir sobre isso.
Ele vai ter que estar preparado
porque não tem repercussão geral ainda em discutir isso
em ter que ter um escritório de advocacia que ele suporte,
porque ele não vai poder sair
se acreditando.
Você pode até sair acreditando,
mas você pode vir a ser fiscalizado.
E aí
é eu trouxe como exemplificação também essa instrução normativa de
de abril de 2025 a fa- falando sobre as hipóteses
de acreditamento do PIS e da COFINS.
Então
você vê que a todo momento a gente tá tendo,
seja
no âmbito do contencioso tributário,
né?
Nas discussões,
intimações,
decisões.
quanto na publicação de instruções.
e soluções de consulta.
Então a gente está tendo muita publicação sobre
o que que eu posso me creditar,
o que que eu não posso me acreditar
quando eu falo de CMS quando eu falo de PIS COFINS.
Então.
Esse é um ponto da reforma tributária que ele é muito importante,
porque aqui
vai se findar muita discussão,
mas até lá
é a recomendação que eu trouxe.
Ainda vão ter
muitas,
muita água
vai correr.
Nesse
né?
Por debaixo dessa ponte.
e
avalie.
Não esqueça dos tributos antigos
pra você identificar eventuais oportunidades onde você atua.
E aí eu fiz 11 resuminho gráfico aqui sobre
cumulativo e não cumulatividade e não cumulatividade por tributo.
Ah,
só ressalvando,
né?
Então,
esquece aqui as hipóteses de monofasia,
né?
Então,
produtos que são tributados,
como por exemplo,
as bebidas
ao regime monofásico tá
Vamos falar aqui quais são as hipóteses Então
Simples nacional Simples Nacional se acredita de algo não
seja ICMS,
IPI,
Piscofins e ISS
no lucro presumido em geral tá no lucro presumido em geral.
ICMS ele é não cumulativo,
o IPI é não cumulativo,
o PIS e COFINS é cumulativo o ISS é acumulativo.
ISS sempre vai ser cumulativo.
Tá
e no lucro real,
tudo não cumulativo,
exceto o ISS,
tá então.
aqui a gente pode ver assim,
de uma forma mais
visual desses tributos que estão nos deixando,
como é a dinâmica
de cumulatividade,
não cumulatividade,
inclusive
até o processo de planejamento tributário.
Ele vai ficar mais simples.
Por quê?
Quando a gente fala em planejamento tributário,
né?
Uma das principais coisas que se avaliam no planejamento tributário é
que
que eu posso me acreditar,
o que que eu não posso,
que é
que
quanto que eu vou pagar de tributo sobre o meu lucro ou não,
né?
Então você avalia o RPJ CSLL.
Mas um outro aspecto muito importante
na hora de escolher um regime tributário é
e quanto
ao PIS e COFINS,
por exemplo,
vai ser um regime cumulativo ou não cumulativo.
às vezes,
dependendo da operação,
pode compensar um lucro presumido ao invés de um lucro real ou vice-versa
por essa questão da acumulatividade e não acumulatividade.
Então esse é um ponto bastante relevante.
Tá e que as empresas
sempre precisam estar de olho e que eu acho
e tem essa visão
de que agora,
com a não cumulatividade plena,
simplifica um pouco mais esse processo de planejamento tributário.
Quando a gente fala sobre as questões relacionadas ao IRPJ SSLL,
nada muda.
Porque.
Afinal,
esses tributos,
como eu já trouxe,
não estão sendo substituídos.
Eles continuam ali
Ah,
mas a discussão sobre cumulatividade e não cumulatividade,
ela fica mais simples.